Dit is een interview in het kader
van “Schiedamse Bleekneusjes”. Een
project van het Gemeentearchief
Schiedam in het kader van Erfgoed van
de oorlog een project dat subsidie
krijgt van het ministerie van WVS.
Ik ben Caroline Nieuwendijk de interviewer.
Het is vandaag 1 december 2009.
Ik zit tegenover meneer Monster.
U bent geboren op 3 september 1931.
Exact.
In Schiedam?
In Schiedam.
Waar in Schiedam?
In de Potgieterstraat.
Wanneer bent u naar de
Brugmanstraat verhuisd?
Toen was ik een half jaar oud.
Dus die verhuizing kunt u
zich niet meer herinneren?
Nee, daar herinner
ik mij niets meer van.
Had u een beneden- of een
bovenhuis in de Brugmanstraat?
Een benedenhuis.
Was dat een huis met een tuin?
Met een tuin.
Hoeveel kamers had dat huis?
Drie kamers en een grote zolder en
tussen de zolder en het huis was nog een
tussenwoning eigenlijk, dus wij moesten
een heel lange trap op naar boven.
Tussen de zolder en de begane grond
woonde nog een andere familie?
Ja.
Waar sliep u? Op zolder?
In de oorlog niet, nee. Toen hebben
wij beneden geslapen, in de voorkamer.
Daarvoor, tot en met de oorlog,
heb ik boven geslapen, samen met
mijn broer uiteraard, en mijn
zusje die sliep in de voorkamer.
Mijn ouders sliepen in de tussenkamer
en daarachter was dus de woonkamer.
Daarachter was de keuken en daarachter
was de tuin. Ja, zo was het.
In de oorlog zijn wij
naar beneden gegaan.
Toen sliepen wij niet meer boven,
toen zijn wij ook beneden gaan slapen.
Wat was de reden om naar
beneden te verhuizen?
Ja, och, vanwege het luchtalarm,
steeds eigenlijk, ’s nachts.
Dus dan gingen wij
toch weer naar beneden.
Het was veiliger beneden?
Het was veiliger, ja.
We hadden in die gang hadden we een nis en
als het heel erg was, kropen we in die nis.
U had een broer en een zus. Kunt u de
geboortedata noemen van uw broer en uw zus?
Mijn broer is van 30 juni 1930 en
mijn zusje is van 16 augustus 1933.
U bent in 1931 geboren, dus u bent toen u
vier jaar was naar de kleuterschool gegaan.
Ja.
Waar ging u naar de kleuterschool?
Op de Baan.
Weet u nog hoe die
kleuterschool heette?
Nee, het was een… nee, die
had eigenlijk geen naam.
Het was kleuterschool ‘De
Baan’ spraken wij over.
De Baan is er nog, alleen het is allemaal nieuw
geworden. Het eerste stukje is er nog steeds.
We gingen dus met een rijtje eigenlijk, hè…
vanuit het westen… aan touwen, daar zaten
van die lussen op, dus je moest zo’n lus
vasthouden en zo tippelen naar de Baan.
Dat was door de Westfrankelandsestraat,
Mariastraat, Gordonstraat, Korte Haven naar de Dam.
Van de Dam naar de Hoogstraat
en dan gingen we bij
de Ooievaarsteeg zo heette
dat –gingen we naar omlaag.
Die winkel ‘De Ooievaar’
zit er nu nog.
Dat was toen ook een babyzaak?
Dat was toen al een babyzaak.
Daar gingen wij naar beneden en nou ja… 200
meter verder rechts, daar was die school.
Dat is in de buurt van het Weeshuis.
Ongeveer ja, ongeveer.
Wat kunt u zich nog herinneren
van de kleuterschool?
Ik herinner me van de kleuterschool…
Ik had daar een juffrouw, dat was
juffrouw Nieuwzwaag heette ze, en
dat was een tante van mijn zwager.
Maar ja, dat wist ik toen nog niet
natuurlijk hè, dat dat mijn zwager zou worden.
Het meest bijgebleven uiteraard
van die tijd is… daar was een
grote speeltuin met een zandbak,
dat herinner ik me ook nog goed.
Nou ja… en ’s morgens ging je
daar naartoe, tot twaalf uur.
Dat is een half uur lopen hoor, uit de
Brugmanstraat vandaan, omdat elke hoek van de
straat moesten ze kindertjes oppakken
natuurlijk, want dat was een route die je liep.
En dan gingen we om twaalf uur gingen
we weer naar huis, moest je weer dat
half uur lopen, en om half twee kwamen
ze je weer ophalen, tot vier uur.
Dus je liep eigenlijk heen terug heen terug
heen terug heen terug, vier keer op een dag.
Maar ja, toen was ik nog jong
dus en dat maakte toen niet uit.
En iedereen deed het, hè?
Iedereen deed het. Ja.
Kunt u zich nog herinneren wat u
het leukst vond op de kleuterschool?
Nee, dat herinner ik me niet. Ja,
spelen met blokken waarschijnlijk.
Er was niet veel natuurlijk, hè.
Kunt u zich nog herinneren wat
u daar deed, wat u daar leerde?
Zingen. Ik heb altijd een
voorliefde gehad voor zingen.
Ik ken nog een hoop liedjes van mijn
kleuterschooltijd, zoals bijvoorbeeld ‘Daantje
zou naar school toe gaan’ en ‘Kleine Dik,
die kleine peuter’. Dat zijn liedjes die
ik op de kleuterschool heb geleerd en die
ik nog woordelijk uit mijn hoofd ken.
Leerden jullie ook
religieuze liederen?
Nee, want het was een openbare school.
U was van huis uit hervormd?
Ik was van huis uit hervormd.
Ging u elke week naar de kerk?
Nee. Later wel, typischerwijs, maar
dat is weer een totaal ander verhaal.
Ik weet niet of ik dat
tussendoor even snel kan vertellen
Ja hoor, vertelt u dat even.
De vader van mijn moeder stierf
en werd begraven in de kerk.
Die was van de gereformeerde
gemeente en die hadden een zaaltje
op de Lange Haven, precies
tegenover de Appelmarktbrug.
Daar moesten we naartoe
natuurlijk en toen zag mijn
vader… hij zag het licht,
laat ik het dan maar zo zeggen.
Het was een socialist in
hart en nieren, mijn vader.
Hij is toen als een blad aan
een boom is hij omgedraaid.
Ik was twaalf jaar toen ik dus werd gedoopt en
mijn zusje, die is twee jaar jonger dan ik, ook.
Wij zijn samen gedoopt, ik was een
jaar of twaalf en zij was tien.
Wij zijn dus gedoopt in de oud-gereformeerde
gemeente, dat is de juiste naam.
U was daarvoor hervormd gedoopt?
Ja.
Uw andere broer is ook
gedoopt, neem ik aan.
Mijn andere broer is hervormd
gedoopt en wij samen, dus mijn zusje
en ik, zijn van de oud-gereformeerde
kerk zijn we dus gedoopt.
Wij waren toen twaalf
respectievelijk tien jaar.
Toen werd u voor de
tweede keer gedoopt?
Nee, ik ben één keer gedoopt.
U bent bij uw geboorte
niet hervormd gedoopt?
Nee. Maar ja, dat was
zo maar even tussendoor.
Wel interessant.
U bent daarna naar de lagere school
gegaan. Waar ging u naar de lagere school?
De Dr. De Visserschool in de
Westfrankelandsestraat. Die school is er nog.
Hoe vond u het om
daar naartoe te gaan?
Fijn, ja hoor. Ik heb geen hekel gehad aan
school. Alleen… ik heb er maar zo kort op gezeten.
Het was natuurlijk een
grote school in Schiedam.
Het was de grootste school, samen met de
Ambachtsschool, en die werden het eerst bezet.
Wanneer zijn die scholen bezet?
Direct al.
Direct al, meteen na de meidagen?
Ja. Dus ik heb maar heel kort op de Dr. De
Visserschool gezeten, een jaar of twee hooguit.
En toen zwierven we van de ene
school naar de andere school.
Ik heb op het Frans Halsplein gezeten, ik heb op
het Frans…(?) gezeten, op de Oostsingel heb ik
gezeten, op het Groeneweegje heb ik gezeten, in
De Gorzen en in de Leliestraat heb ik gezeten.
Dat was allemaal voor een
paar uur per dag natuurlijk.
Dus eigenlijk… lager
onderwijs heb ik nooit gehad.
Tenminste nooit… zo te hooi en te gras,
maar het laatste jaar helemaal niet meer.
Nee, het werd steeds minder inderdaad.
Het werd steeds minder.
U woonde in de Brugmanstraat. Kunt u zich herinneren
dat uw moeder in de buurt boodschappen deed?
Bij Bijloo natuurlijk. Bijloo zat… Afijn, je
bent daar natuurlijk een klein beetje bekend.
Bijloo zat waar nu een meubelzaak zit in de Sint
Liduinastraat, naast de poelier en daar zat Bijloo.
Was dat een kruidenier?
Dat was een grote kruidenier, voor
de buurt eigenlijk, maar vrij groot.
Overigens: op elke hoek van
de straat zat een winkeltje.
Binnen een straal van 50 meter bij ons
vandaan, zaten bijvoorbeeld drie melkboeren.
Ging ze altijd boodschappen doen op de Liduinastraat
of ging ze ook wel naar de Vlaardingerdijk?
Nee hoor.
Altijd Sint Liduinastraat?
De Sint Liduinastraat, ja.
Mocht u wel eens een boodschap doen?
Nee, dat hoefde ik niet natuurlijk.
Mijn zus en mijn broer wel, want ik zat
op de kleuterschool en mijn broer en
mijn zus niet, dus die mochten best wel
eens een boodschapje doen, neem ik aan.
Maar ik was de hele dag weg.
Speelde u veel buiten in de
tuin of speelde u meer op straat?
Meer op straat.
Met wie speelde u dan?
Met alle jongens uit de buurt. Vanaf mijn jonge
jeugd ben ik daar dus opgegroeid natuurlijk.
Het was een kinderrijke buurt, dus.
Wat deden jullie dan voor spelletjes?
Soldaatje spelen, putjebal…
nou ja, noem maar op.
Hoepelen…, dat waren de
spelletjes die je… Een hoepel
had je niet, dus dat deed
je met een oud fietswiel.
En voetballen?
Voetballen deden wij natuurlijk ook.
Achter de Burgemeester Knappertlaan,
waar nu het zusterhuis is of was
eigenlijk, daar had je een veldje liggen
en daar gingen wij altijd voetballen.
Dat was dus de Veenlantstraat
uit, de straat oversteken,
de Burgemeester Knappertlaan
oversteken en dan waren we er.
Deed u ook wel eens ‘verkeerde
spelletjes’, zoals belletje trekken?
Ja, wat dacht je wat? Ja, natuurlijk.
Werd u wel eens gepakt?
Nee, maar daar had
je het lef niet voor.
Tegenwoordig blijven die jongens
gewoon staan en schelden ze even
hard terug tegen de politieagenten,
maar dat was in onze jeugd niet.
Als je aan het voetballen
was, putjebal, dat deed je
op straat en dat kon ook,
want er waren geen auto’s.
Als een agent werd gesignaleerd,
pakten we die bal en dan
hadden wij een haast en dan vlogen
we alle kanten op natuurlijk.
En dan was hij weer weg en dan gingen we weer
verder. Maar ja, dat was toen eenmaal zo.
Pakte die agent ook
wel eens de bal af?
Nou, bij mijn weten
is dat nooit gebeurd.
Wij zijn zojuist een beetje
richting oorlog gegaan.
In 1940, toen de oorlog uitbrak, was u
negen jaar. Kunt u zich dat herinneren?
Ik was acht jaar toen brak de oorlog
uit, dat herinner ik mij nog als de
dag van gisteren, want wij sliepen
toen nog op zolder en mijn vader had
dat op de een of andere manier gehoord
en die kwam ons halen van boven.
Dat herinner ik mij nog
goed, wij werden de trap af
gedragen en we moesten naar
beneden, want er was oorlog.
Ik herinner mij natuurlijk wel…
vooral de eerste dagen van de oorlog
herinner ik mij goed, vooral toen
die Duitsers Nederland binnenkwamen.
Wij hebben een hele dag hebben
we op de Rotterdamsedijk gestaan
dat weet ik ook nog om de Duitsers
te zien die dan binnenkwamen.
Als je op de Rotterdamsedijk stond, kon
u dan de rookwolken van Rotterdam zien?
Nee.
Het bombardement van Rotterdam
was een paar dagen daarna
natuurlijk, ik meen dat dat op
de tweede of de derde dag was.
Op de vierde dag, op 14 mei.
Ja, toen is Rotterdam
dus gebombardeerd.
Maar toen waren de Duitsers
inmiddels al in Schiedam natuurlijk.
Hoe vond u het om
Duitse soldaten te zien?
Als ik eerlijk ben: ik
vond het een avontuur.
Als je aan mij vraagt ‘hoe heb je het
in de oorlog gehad?’, dan zeg ik ‘het is
eigenlijk prachtig geweest’, want punt
één je mocht alles, je mocht stelen en
je mocht roven eigenlijk, hè, en dat deed
je voor het eten, later dan weliswaar.
Dan ging ik naar de Duitsers in de ambachtsschool
en dat was het paardenvolk, dat daar zat.
Dan mocht ik helpen met de
stallen schoonmaken en als dank
kreeg ik, als ik naar huis
ging, zo’n grote paardenkoek.
Dat waren van die grote koeken. Daar waren ze
wat blij mee thuis, als ik daarmee aan kwam.
Die aten jullie op?
Ja, wat dacht je?
Wat is een paardenkoek?
Nou, dat is een knabbelkoek
voor paarden eigenlijk.
Die koek was zo dik en had een diameter van laten
wij zeggen een centimeter of dertig, het waren
zúlke koeken, zo in de rondte, en ze waren kei-
en keihard, maar dat maakte niet uit in feite.
Dat stampte je en daar maakte
mijn moeder maakte daar pap van.
Was zo’n koek gemaakt van haver of zo?
Haver waarschijnlijk. Ja.
De tijd waarover u nu spreekt, is dat
de hongerwinter of is dat eerder?
Dat was eerder, dat is geweest in de periode
1942-1943, de hongerwinter was pas in 1944.
Dat wil niet zeggen dat je in 1943
alles maar kon kopen wat je wilde.
Alles was op de bon natuurlijk.
Ging u wel eens naar de winkel
toe om iets te kopen met een bon?
Dat heb ik ook wel gedaan.
Dan stond je bij Bijloo stond je
in een rij van 50 of 100 meter
lang en dan kon je alleen maar
kopen waar je bonnen voor had.
Je kon niet zeggen ‘ik wil een pond
suiker en een kilo stroop’ of zus of zo.
Nee, je kon alleen maar
kopen wat op de bon stond.
Hoe lang stond u dan in de rij?
Nou, dat is wel twee of
tweeëneenhalf uur geweest, hoor.
Zo lang?
Ja.
Vond u het vervelend
om in de rij te staan?
Jazeker, en daarom losten
wij elkaar een beetje af.
Mijn broer ging als eerste en na
een uur moest ik hem gaan aflossen.
En dan hoopte ik maar, als ik
er naartoe ging, dat hij haast
aan de beurt was, want dan
hoefde ik niet zo lang te wachten.
Uw zusje deed ook mee?
Mijn zusje eigenlijk niet zo. Zij was de jongste
natuurlijk en werd dan een beetje ontzien.
Of zij mocht haar moeder
helpen, dat kan ook nog.
Dat zou ook nog kunnen, ja.
Uw vader was smid.
Mijn vader was smid, ja.
Waar oefende hij zijn beroep uit?
Op de Rotterdamse Droogdok Maatschappij,
de RDM, dus hij ging elke morgen om
half zeven lopend vanuit de Brugmanstraat
de deur uit naar het Schiedamse Hoofd.
Daar ging hij op (?)boot en die voer hem naar
de overkant. En ’s avonds kwam hij dan terug.
De mensen werkten toen nog
tot vijf uur eigenlijk.
Mijn vader had nog een fiets toen
waren de fietsen in beslag genomen
en dan gebeurde het vaak dat ik
mijn vader ging halen, op de fiets.
Ik kon niet bij de trappers
natuurlijk, maar met je benen
door de onderste stang heen… zo
fietste ik naar het Hoofd toe.
Mijn vader fietste dan terug
en dan ging ik achterop.
Dan duurde het lopen niet
zo lang voor uw vader.
Nee, daarom, dat scheelde een kwartier
minstens, dat hij dan eerder thuis was.
Wat voor werk deed hij
precies, weet u dat?
Smid, ja. Ja, hoe moet ik dat uitleggen?
Ik ben er zelf nooit bij geweest.
Het was natuurlijk een
scheepswerf en het was vaak…
lassen was er nog niet bij,
het was klinken of smeden.
Bepaalde delen, bepaalde rompen
bijvoorbeeld, dat was allemaal smeedwerk.
Tegenwoordig pakken ze een paar platen, die
lassen ze aan elkaar, slijpen ze af en klaar.
Dat was toen niet, natuurlijk.
Heeft hij de hele oorlog werk gehad?
Jawel.
Heeft hij nog last gehad van razzia’s?
Nee, want mijn vader was
precies veertig jaar.
Mijn vader was van 1902, dus hij was precies
veertig jaar toen de razzia’s er waren.
Dat was in 1942 natuurlijk.
De grootste razzia is in november 1944
geweest, na alle oproepen daarvóór.
Dat zou kunnen. Hij was in
ieder geval over de veertig.
En die razzia was inderdaad
in september 1944.
Gaandeweg begint de oorlog steeds grimmiger
te worden. Dan krijgen we de spoorwegstaking.
De binnenscheepvaart kon
haast niet meer varen, omdat
het allemaal bevroren was,
dus dan wordt het voedsel…
Het waren strenge winters, ja.
Daardoor was er te weinig
eten. Hadden jullie honger?
Jawel. Ja hoor.
Ik herinner me nog… De Vlaardingerdijk
hield op in Schiedam… Schiedam
eindigde aan de Vlaardingerdijk,
dat was dus eigenlijk de grens.
En dan had je beneden aan
de Vlaardingerdijk had je de
katholieke begraafplaats en
daarachter waren volkstuinen.
Dan ging ik met een zakje en een
mes ging ik dan de koppen van
de die hadden de mensen laten
staan spruiten ging ik afsnijden.
De spruitjes waren er allemaal af,
alleen die koppen die bleven staan
en dat werd dan gewoon zo groot
als een kool natuurlijk, hè. Die
ging ik snijden en daar maakte
mijn moeder soep van bijvoorbeeld.
Buiten de soep die je dan
kreeg je van de gaarkeuken.
Wat vond u van het
eten van de gaarkeuken?
Slecht. Het werd steeds
slechter, laat ik het zo zeggen.
In het begin was het allemaal nog
redelijk, maar later dus niet meer.
Ging u naar de gaarkeuken
toe om eten te halen?
Ja, en die was bij ons om het hoekje, in de
Fabristraat. Daar had je dus die gaarkeuken.
Daar moest u weer in de rij staan
Daar moest je weer in de rij staan.
Ging u dan weer
afwisselen met uw broer?
Nee, want dat ging dus vrij snel hoor.
Als je in een winkel kwam… ja, dan zeggen
de mensen ‘dat nog en dat nog’ en ‘heb je er
bonnen voor?’, ‘Ja, dat heb ik’. Nou ja, en
dan moesten die bonnetjes uitgeteld worden.
Daar had je bij de gaarkeuken had je
daar geen last van, want je ging er met
een pannetje naartoe en je kreeg
eigenlijk... ‘Hoeveel personen?’ ‘Drie
personen’, nou en dan kreeg je drie van
die scheppen in dat pannetje eigenlijk.
U moest toch stamkaarten laten zien?
Ja, die moest je laten zien.
En dan had je op de hoek van de
Mariastraat had je een ijssalon ijs
kon je helemaal niet meer krijgen
die maakte schuim en daar ging je
een pannetje schuim halen en daar
kreeg je zo’n opgeblazen gevoel van.
Dat herinner ik mij goed. Maar als je een keer
moest boeren, dan was alles weg natuurlijk.
Nou, en zo hebben wij de
oorlogsjaren doorgebracht.
Hebt u ook suikerbieten
of bloembollen gegeten?
Ja, allebei hebben we dat gegeten.
Want je moest wel, natuurlijk.
Vond u dat lekker?
Nee.
Kreeg u de suikerbieten
wel naar binnen?
Ja, natuurlijk. Toen wel. Toen
smaakten rauwe bonen zoet, hè.
Kreeg u ook nog op andere manieren
eten? Via familie, kennissen, buren?
Mijn zusje die mocht zo nu en dan
eten bij een vriendinnetje in de
straat eten en ik had het geluk…
Ik was vriend met Piet Aaldijk die
naam zegt je natuurlijk niets en zijn
vader was directeur van Windhorst.
Dat zegt je waarschijnlijk ook niets.
Windhorst was een drogerij in Schiedam.
Die zat op de plaats waar de
ingang is van het vroegere
Sint Liduinagesticht, op
de Lange Haven is dat.
Is dat Spaarland? Nee, Spaland is hier
Frankeland!
Juist. Waar nu Frankeland zit, daar
had je de fabriek dus van Windhorst.
Die droogden daar erwten en bruine bonen voor
de Duitsers en ook tarwe en granen et cetera.
Hij nam ook het nodige mee
naar huis, dat voel je wel.
En daar mocht ik eens in de
week komen eten en ik mocht ook
eens in de twee weken komen
eten bij Van Bergen Walraven.
Van Bergen Walraven was de
directeur van de HAVbank.
Een vriend van mij is
daar een half jaar geweest.
Later is hij naar het weeshuis gegaan, maar in
die tijd, een half jaar, heeft hij bij de familie
Van Bergen Walraven gewoond en daar kwam ik
eigenlijk dagelijks en daar mocht ik vaak mee-eten.
Nou, dat vonden mijn vader en moeder prettig,
want dan ging mijn portie dat ging naar hun toe.
Dat werd gewoon verdeeld.
Ja.
Hebben uw vader en moeder ook
nog hongertochten ondernomen?
Ja, mijn vader wel, maar niet naar
Groningen of weet ik veel, Friesland.
Hij ging naar de
eilanden toe eigenlijk.
De heel andere kant op.
De Zuid-Hollandse eilanden en de
Zeeuwse eilanden misschien ook nog wel.
En met wat kwam hij dan terug?
Nou, met aardappelen vaak,
want dat was het aardappelen-
en het uienland natuurlijk,
aan de overkant hier.
Bent u zelf ook eten gaan
zoeken? In Kethel of zo?
Nee, daar was ik nog te jong voor.
Ik mocht nooit mee. Mijn broer wel.
Maar ja, die was
natuurlijk ouder dan ik.
En ik had astma in die tijd, dus
zo gezond was ik natuurlijk niet.
Wel heb ik meegeholpen aan
het slopen van het Sterrebos
hier, want we hadden ook
geen kolen natuurlijk.
In heel Schiedam was er geen boom
meer die overeind bleef staan.
Hoe ging dat? Ging u naar
het Sterrebos met uw vader?
Met mijn vader en mijn broer.
En dan haalden jullie
een boom naar beneden?
Dan haalden we een boom naar beneden.
Dat was natuurlijk hard werken.
Dat ding moest naar
huis gesleept worden.
Het voordeel was… Het ging in
november ging het sneeuwen en dat
bleef de hele winter liggen, want
strooien dat gebeurde dus niet.
Dus er ging een strop over zo’n
stam heen en dan sleepten we met z’n
drieën over de sneeuw, als een
slee in feite, die boom naar huis.
Waar maakte u de boom dan klaar?
In de tuin, achter. Het was
daar zagen en hakken natuurlijk.
In die achtertuin, konden
daarin groenten of zo worden…
Nee hoor. Die tuinen
waren niet zo groot.
Ook niet een klein stukje zeg
maar, voor eigen gebruik?
Nee.
U vertelde zojuist dat u
astma had. Hoe zwaar was dat?
Nou, behoorlijk. Vandaar ook mijn
uitzending later, naar Zwitserland.
Kreeg u aanvallen of
was u periodes ziek?
Jawel. Ik was veel
ziek, inderdaad. Ja.
En dan bleef u thuis van school.
En dan bleef ik thuis van school. Maar ja, je
ging niet naar school, dus je bleef vanzelf thuis.
Ik heb niet meer gehad dan drie jaar
basisschool, meer eigenlijk niet.
In 1945 ging ik ineens je werd
dus geselecteerd ging ik naar
de mulo en kwam ik ineens in
de tweede klas kwam ik terecht.
Je werd geselecteerd: ‘die gaat naar de
eerste klas en die jongen is een klein
beetje verder in zijn ontwikkeling, die
gaat naar de tweede klas.’ Vandaar dat ik
van de derde klas van de lagere school
ineens naar de tweede klas van de mulo ging.
U kreeg toch wel halve
dagen school in de oorlog?
Ja, dat was ook maar… De Dr.
De Visserschool was het eerste bezet, al
vrij snel na [het begin van] de oorlog.
Dus wij zwierven van de ene
school naar de andere school.
Op het Frans Halsplein hadden wij gewoon ´s
morgens twee uur les en dan ging je naar huis
toe en ´s middags ging je naar de Leliestraat
in de Gorzen voor een uur bijvoorbeeld.
En het laatste jaar was dat helemaal
afgelopen, want toen draaiden de
scholen niet, want dat was een heel
strenge winter natuurlijk en die
lokalen werden niet verwarmd, want er
was geen hout en er waren geen kolen.
Dus die schoolopleiding die ik gehad
heb was van nul en generlei waarde.
Dat moest ik later
inhalen, natuurlijk wel.
Ik ben na de oorlog… Ik heb ook nog
een half jaar in Zwitserland gewerkt.
Want ik ben in 1947 ben ik nog een
keer teruggegaan naar Zwitserland.
Ik heb daar gewerkt bij
Schwulze in Winterthur.
Laten wij even teruggaan naar de oorlog. U
vertelde over uw astma en dat u veel thuis was.
Kreeg u medicijnen,
kwam de dokter langs?
De dokter kwam langs, maar medicijnen…
nee, die kreeg ik dus niet.
Wat adviseerde de dokter om te doen?
Rusten, rusten en niet druk maken et cetera
en uitkijken dat ik niet verkouden werd.
U was toen waarschijnlijk erg
bevattelijk voor ziektes.
Ja.
Bent u ziek geweest?
Nee.
Geen besmettelijke ziektes…
Wij hebben het zojuist
over de hongerwinter gehad.
Aan het einde van de hongerwinter kreeg
men Zweeds wittebrood en margarine.
Kunt u zich dat nog herinneren?
Jazeker. Dat was wittebrood met chocolade. En
die blikjes corned beef herinner ik mij ook nog.
Nou ja, dat was een delicatesse. Maar ja, dat
begon ook met een halfje brood eigenlijk.
Wij waren met z’n vijven en dan kregen we
per dag kregen we een brood bijvoorbeeld.
Ik bedoel: dat moesten we met z‘n vijven
delen en iedereen barstte van de honger.
Maar ja, het was een
delicatesse natuurlijk.
Kunt u zich nog de
bevrijding herinneren?
Ja, als de dag van gisteren natuurlijk,
en dat vond ik de leukste tijd… vind ik.
Ik ben begonnen met te zeggen dat de hele oorlog
was voor mij dus eigenlijk een avontuur, want je
mocht alles, ik hoefde
niet naar school en toen
kwam de bevrijding en toen
was het elke avond feest.
Ging u de feesten af in de stad?
Nou niet in de stad, iedere straat had
zijn eigen vereniging, dus de ene keer was
het in de Thomas Kempisstraat ik geef
maar een voorbeeld of de Veenlantstraat of
de Brugmanstraat of de Fabristraat of de
Huijsmansstraat en die liep je allemaal af.
Dus zo’n beetje in de buurt, in de
wijk. Wat deed u op die feesten?
Spelletjes vaak, want er waren
vaak spelletjes voor de jeugd.
Alleen, vanwege mijn astma kon
ik niet erg best mee natuurlijk.
Dat waren hardloopwedstrijden vaak
en zaklopen en dergelijke spelletjes.
Dus u hebt geen spelletje gewonnen…
Nee, maar dat was ook
niet de opzet. Je had lol.
Waren er ook sketches
of was er muziek?
Muziek was er natuurlijk veel.
Sketches waren er eigenlijk niet zo.
Waren de straten versierd?
De straten versierd,
erebogen et cetera.
Dat heeft een half jaar zeker geduurd
hoor, en toen liep het langzaam af.
Elke straat had zijn eigen
club, zijn eigen vereniging,
natuurlijk hè. Hoe verder je
kwam, hoe meer dat afliep.
Op het laatst… nou ja, er zijn
nu nog oranjeverenigingen, maar
die heb je ook alleen maar in
Kethel en voor de rest niks meer.
Ging u verkleed naar die feesten?
Dat gebeurde ook wel, ja. Een oude jurk
van mijn moeder herinner ik me nog.
Uw vader en moeder, gingen
die ook naar de feesten?
Nee.
Ik vertelde net… Vanaf 1942
zijn mijn vader en moeder totaal
dus omgedraaid en die feesten
waren allemaal uit den boze.
Ja, maar ik neem aan dat zij wel
blij waren met de bevrijding.
Ja, uiteraard wel. Ja ja, maar van die
feesten moesten zij allemaal niets van hebben.
Nou ja, dat zie je met de zondag hè. In de
beginjaren was mijn vader socialistisch en
toen zei hij ‘joh Cor, wij gaan naar Martinit
kijken vanmiddag’ Dat gebeurde op zondag…
Waarnaar gingen jullie kijken?
Naar Martinit, dat was een bekende
voetbalclub indertijd in Schiedam.
Maar later was dat
natuurlijk helemaal afgelopen,
want wij moesten twee keer
naar de kerk toe op zondag.
Die diensten begonnen dus om
tien uur en tot twaalf uur.
En dan om vier uur dan ging je weer en
dan was er een eredienst tot zes uur.
Daarna gingen wij eten en dan gingen wij naar de
Groenelaan, want daar woonde mijn vaders vader.
Die kwamen ’s avonds bij elkaar met een stelletje
vrienden dat waren ook van die zwarteriken
eigenlijk en die gingen dan
een preekie zitten lezen
en dan werd op een orgel
werd dan nog gezongen.
Dan gingen wij ’s avonds
om negen uur naar huis.
Dan ging je weer lopen natuurlijk,
een half uur lopen vanaf de
Groenelaan naar de Brugmanstraat terug,
en zo brachten wij de zondag door.
Fietsen, dat mocht niet.
Dat moet voor u een
hele omslag zijn geweest.
Dat is voor mij een hele
omslag geweest en die omslag
is gekomen toen ik in
1945 naar Zwitserland ging.
Ik doel op de omslag van…
Oh ja, die omslag van ‘Cor,
ga mee, dan gaan wij naar
Martinit kijken vanmiddag’
en toen kregen wij dat…
Ineens mocht u naar de
kerk twee keer per dag.
Ja.
En ’s avonds naar een
preek. Hoe vond u dat?
Nou, ik vond dat niet geweldig natuurlijk. Maar
ja, je had helemaal niets te vertellen natuurlijk.
Was u daar stiekem een beetje boos
over of vond u het alleen maar jammer?
Nou, ik was daar wel eens
kwaad over natuurlijk.
Als wij ’s avonds gegeten hadden
of tussen de middag, dan werd ook
nog uit de bijbel gelezen natuurlijk
en dat duurde ook een kwartier.
Werd elke dag uit de bijbel gelezen?
Elke dag, ja.
Las altijd uw vader voor of…
Dat was mijn vader en
dat was hardop bidden.
Dat was van ‘Volzalige God, uit wie, door
wie en tot wie alle dingen zijn, Gij hebt
ons weer gespaard…’ en dan kreeg je daar
een hele riedel natuurlijk daarachter.
Ja, zo was dat.
Hoe vonden uw broer en zus het?
Mijn broer heeft het eerst afstand
genomen en mijn zusje later ook wel.
Ik was er het eerste vanaf, omdat
ik ging in ‘45 naar Zwitserland.
En daar kreeg ik natuurlijk
een totaal ander leven.
U bent uitgezonden.
Bent u tevoren gekeurd?
Ja.
Waar was die keuring?
Door Van Haaften en die kende ik al, want
dat was ook een schoolarts natuurlijk.
Wat heeft zij gedaan tijdens die keuring?
Moest u bepaalde oefeningen doen…
Nou ja, ik kreeg zo’n dingetje
op mijn borst, ze luisterde
en ze maakte een rapport
en dat ging ergens naartoe.
Waar naartoe interesseerde
mij helemaal niks natuurlijk.
Moest u kniebuigingen
doen of springen?
Dat zou mogelijk geweest kunnen
zijn ja, maar dat weet ik niet meer.
U werd gemeten, uw lengte, en gewogen…
Ja, je werd gewogen en je werd gekeken
of je geen ongedierte bij je had.
Dat deed zij natuurlijk ook.
En had u ongedierte?
Nee, dat had ik niet.
Toen kreeg ik ineens van de huisarts, die
bewuste dokter Groenewegen die waar ik
die nota van gemaakt heb, een briefje dat
ik uitgezonden werd naar Zwitserland.
Als je mij nu vraagt wie dat
gedaan heeft en via wie dat gegaan
is… dat weet ik niet, dat
interesseerde me eigenlijk niet.
Ik vond het een geweldig avontuur, als
een jongetje dat nooit verder was geweest
dan Schiebroek, bij wijze van spreken,
dat ik ineens naar Zwitserland ging.
En uw zus en broer,
zijn die ook uitgezonden?
Nee.
Hoe vonden uw ouders het dat u
naar Zwitserland werd uitgezonden?
Mijn vader vond het geweldig.
Ik hoor mijn vader nog zeggen:
‘Zo’n kans krijg je nooit
meer’, maar mijn moeder die
vond het verschrikkelijk.
Waarom?
Ze kon moeilijk afscheid nemen van
me, zoals moeders vaak natuurlijk.
Ik was ook nog vrij jong natuurlijk.
Maar ja, ik was niet zo jong nog als de
kindertjes die in de oorlog naar Groningen gingen.
Die waren vaak nog veel jonger dan
ik toen, die waren zeven of acht jaar.
Dat klopt. Hoe was de reis?
Waar moest u verzamelen?
Ik ben naar Utrecht gebracht, samen
met nog twee jongens uit Schiedam.
Hebben uw ouders u naar
Utrecht gebracht of…
Nee, dat werd gedaan via het Rode Kruis. Het Rode
Kruis begeleidde de kinderen uit de omgeving.
Er was ook nog een jongen uit Vlaardingen
bij. Wij waren met z’n vieren.
Waar moest u in Schiedam verzamelen?
Wij werden verzameld op de Koemarkt,
dus op de Rotterdamsedijk eigenlijk.
En vandaar zijn we
naar Utrecht gegaan.
Vandaar bent op de tram gegaan…
Op de tram en de trein, de trein
van station Rotterdam-Maas,
want dat had natuurlijk een
verbinding met Utrecht.
En daar kwamen ze uit het
hele land eigenlijk samen.
Met een Schiedamse en een Vlaardingse
jongen ging u naar Utrecht en daar kwam…
Ja, naar Utrecht met z’n ons viertjes
en daar kwamen wij in een sporthal.
En hele trein zat vol, hoor,
jongens en meisjes bij elkaar.
De trein ging ’s nachts rijden, dat herinner
ik me ook nog, tegen de avond ging die rijden.
We zijn niet verder gekomen
dan Charleroi in België
en daar hebben we geslapen
in een gymnastieklokaal.
De dag daarna weer op de trein, naar Metz Metz
ligt in Frankrijk, tegen de Vogezen aan ongeveer.
Daar hebben we ook weer
in een sporthal geslapen.
Op de derde dag kwamen we aan in
Basel, ook in een sporthal, en
daar werden de jongens en de
meisjes die werden daar gescheiden.
De meisjes gingen… nou ja, ook naar
een of ander kamp waar, dat weet ik
niet en met ongeveer dertig, vijfendertig,
jongens, gingen wij naar Gwatt.
Bent u in Basel nog medisch gekeurd?
Ja, daar werd je ontluisd.
Hoe deden ze dat?
Met poeder.
Met DDT.
Met DDT, ja.
Hoe was het om daarmee
ontluisd te worden?
Nou, ik heb daar eigenlijk weinig last van
gehad. Dat interesseerde mij eigenlijk niet.
Daar had je eigenlijk niet eens erg in. Nou ja
goed, je werd ontluisd, daar deed je het maar mee.
Hebt u nog vaccinaties gekregen?
Nee.
Hebben ze gekeken hoe het
met uw longen was gesteld?
Dat hebben ze wel gedaan, maar
dat hebben ze niet in Basel
gedaan, dat hebben ze in het
Jungerlager in Gwatt gedaan.
Daar is een arts dus gekomen en die
heeft me verder dus gecontroleerd.
Niet mij alleen natuurlijk, ook de andere
jongens, want dat waren allemaal astmapatiënten.
Vandaar dat wij niet direct
naar pleegouders zijn gegaan,
we moesten eerst een beetje
opknappen in dat kamp.
Je had een astmatrein
en een tbc-trein.
De mensen die tbc hadden mochten niet met de
astmakindertjes mee. Andersom natuurlijk ook niet.
Welke leeftijd hadden
de kinderen in het kamp?
De oudste was 18 jaar, ik meen dat ik daar nog
een fotootje van heb. Het was een fotootje van…
Deze hebt u naar ons toegestuurd.
Zit hij daar niet bij?
Ja, daar zit hij wel bij, bij de groepsfoto
waarschijnlijk. Kijk, dat was ons kamp.
Deze knaap was de oudste.
En de jongste?
Dat was ik.
U was de jongste!
Ik was de jongste.
U zat daar dus met allemaal oudere
jongens. Dat was natuurlijk wel leuk.
Ja hoor.
U bent in het kamp gekomen en daar
bent u door een arts nagekeken.
Ja.
Jullie zijn daar
enkele weken gebleven…
Wij zijn daar drie weken gebleven.
Wat deed u daar in dat kamp?
Tochtjes maken naar Thun. Tochtjes maken naar
de bergen. Wij zaten dus in het Berner Oberland.
Toen zei Elsa, die later mijn pleegmoeder geworden
is: ‘Cor, morgen gaan wij naar de Jungfrau’.
Toen dacht ik, in mijn onschuld, dat wij naar
een gravin zouden gaan of zo iets dergelijks.
Later bleek dat een berg te zijn. Wij keken vanuit
het kamp op de Jungfrau, de Mönch en de Eiger.
Dat is dat rijtje bergen dat je ziet liggen
eigenlijk vanuit ons kamp vandaan. Nou, dat was leuk.
Wij maakten tochtjes van daaruit,
naar Interlaken en naar Thun.
Als u zo’n tochtje door de bergen
maakte, hoe lang moest u dan lopen?
Ging u ’s morgens vroeg al weg?
Dan ging je ’s morgens vroeg weg. Je moest
eerst een half uur lopen naar de trein toe.
Het stationnetje was in Gwatt het viel onder
de gemeente Gwatt dus maar het kamp lag daar
een heel eind buiten, dat lag aan de Thuner
See en dan gingen we met de trein verder.
Nou, en dan kwam je in Interlaken
bijvoorbeeld en dan ga je de bergen in
en dat was steeds lopen natuurlijk,
dus dat hield ik zeker niet lang vol.
En die andere jongens?
Die hadden ook astma…
Precies hetzelfde, ja ja.
En dan?
Maar ja, ze moesten die kinderen
de hele dag bezighouden natuurlijk.
Dus het was een half uur of een
uur lopen en dan was het rusten.
Ja.
Hoeveel uur liepen
jullie dan op een dag?
Nou, op z’n minst wel twee
of tweeëneenhalf uur, hoor.
Je ging ernaar toe, maar
je moest ook weer terug.
Het was niet zoals hier
natuurlijk, dat alles vlak
is, het is daar behoorlijk
heuveltje op heuveltje af.
Als jullie geen tripje hadden,
wat was dan de dagindeling?
Spelletjes.
Hoe was de dagindeling? Als u
opstond, wat gebeurde er dan het eerst?
Wij begonnen met ontbijt natuurlijk.
Of begonnen jullie eerst met wassen?
Nou… er was zelfs nog niet eens een douche, daar.
Je kon je wel wassen, maar gewoon onder een kraan.
Daarna ging je ontbijten en Frère
Leuenberger, dat was de dominee, die
begon met een gebed, heel kort
overigens, hoor, als we gingen eten.
Dan was het ‘Kom Herr Jesu, sei
unser Gast und segene uns und
unsere dat was zijn gebed, dat
ligt mij nog zo duidelijk bij.
En als we klaar waren met eten, ook weer
een klein dankgebed: ‘Danke den Herrn,
den er ist freundlich und seiner Güte
wäre ewentlich’. Dat was dan het slotgebed.
Hoe ik dat nog steeds onthouden heb, dat
snap ik nog niet, maar het me nog net zo bij.
En overdag deden we spelletjes, een
beetje zingen et cetera et cetera.
Gingen jullie ook de vlag hijsen?
Elke morgen gingen we de vlag hijsen.
Werd er dan bij gezongen?
Ja.
Het begon met de Nederlandse vlag en
het Wilhelmus en daarna de Zwitserse
vlag, dus wij moesten ook het Zwitserse
volkslied uit ons hoofd leren.
Dat was nogal gemakkelijk,
want dat was ‘(Ruhrst du?) mein
Vaterland…’, op dezelfde wijs
als het Engelse volkslied.
Dus dat ging goed. Dat was elke
morgen het ritueel eigenlijk.
Waren alleen die dertig
jongens in het kamp?
Ja.
Dat was het hele kamp,
met een paar leiders?
Ja.
En als u spelletjes deed, wat
voor spelletjes waren dat?
Sjoelen, schaken, dammen, halma…
Alleen maar bordspelen.
Niet alleen maar bordspelen.
Ging u ook buitenspelen?
Buiten spelen, dat ging
praktisch niet, want er lag
toen nog een berg sneeuw
en het was koud natuurlijk.
Wanneer bent u daar naartoe gegaan?
Op 15 november 1945.
Hoe weet u zeker dat
dat op 15 november was?
Omdat ik Sinterklaas heb ik
nog net daar gevierd en wij
bleven dus drie weken zijn
we dus in Gwatt geweest.
Na Sinterklaas ben ik met Elsa,
dat is dan mijn pleegmoeder, ben
ik met haar naar huis gegaan,
dus heb ik kerstmis en oudjaar…
Bij haar gevierd.
Bij haar gevierd. En toen ben ik op 15
februari ben ik dus naar huis gekomen.
Toen zag ik alle jongens weer die in het kamp
waren. Die zijn ook gelijk met mij teruggekomen.
Hoe was Sinterklaas in het kamp?
Leuk. Wij hadden natuurlijk in jaren
al geen Sinterklaas meer gevierd.
In de oorlog viel er niets
te vieren eigenlijk.
Nee? Deden jullie niets aan
Sinterklaas in de oorlog?
Nee.
Mijn vader en moeder waren
toen zwaar kerk, dus die deden
sowieso niets aan Sinterklaas,
want dat was een heidens feest.
Hebt u wel kerst gevierd in de oorlog?
Kerstmis wel.
Ik zat op de zondagsschool Kiveva, die is er nog,
in de Van Beverenstraat, daar ging ik wel naartoe.
Ik heb zelfs nog een boekje liggen van
1943. Dat ligt ergens boven in de kast.
Dat kreeg ik uitgereikt met
kerstmis 1943, dat kreeg ik
van de zondagsschool, ondertekend
door juffrouw Plooij.
Die woonde overigens ook
in de Veenlantstraat.
Wat kunt u zich van de
kerst thuis herinneren?
Nou ja… Wat ik me herinner van de kerst thuis,
dat we gingen naar het feest van de zondagsschool.
Het was al vrij snel dat je niet
meer na acht uur buiten mocht.
Dan vierden wij kerst
thuis met eventueel een
sinaasappel die je meegekregen
had van de zondagsschool.
Dan kreeg mijn vader een stukje en mijn moeder
kreeg een stukje… Zo werkte dat natuurlijk.
En het enige spel dat wij thuis hadden was
een Monopolyspel, het is er nog overigens.
Dan deden wij ’s avonds een spelletje
Monopoly. Bij een kaarsje vaak, natuurlijk.
Vooral in het laatste oorlogsjaar, toen was er
helemaal niks natuurlijk. Om tien uur lag je op bed.
Dat was een verschil met de kerst
die u bij uw pleegmoeder hebt gehad.
Ja, dat was totaal
iets anders natuurlijk.
Hoe was de kerst daar?
Dat was een groot familiefeest. Daar kwamen ooms
en tantes, ze kwamen overal vandaan eigenlijk.
Elsa woonde toen ook nog
bij haar moeder thuis.
Dus u had meteen een tweede
pleegmoeder erbij, de moeder van Elsa.
Ja.
Er kwam daar allemaal familie…
Dat is Elsa. Dat was een
heel knappe vrouw, hoor.
De familie kwam naar haar ouders, zeg maar. Wat
werd er dan gedaan? Werd er gezamenlijk gegeten?
Was het huis versierd?
Nee, het huis was niet versierd. Ze hadden wel een
kerstboom. Maar ja, ze hadden zelf een dennenbos.
Dus dan werd de mooiste boom er
uitgezocht en die ging de kamer in,
gewoon met kaarsjes, want er was
nog geen elektrische verlichting.
Werden in die kerstboom
kerstballen of slingers gehangen?
Nee, alleen engelenhaar bijvoorbeeld.
Werd er gezamenlijk gegeten?
Ja, er werd gezamenlijk gegeten.
Ik heb daar spaghetti leren eten
en dat vond ik helemaal niet lekker.
Het was de ene dag spaghetti, de
andere dag was het weer spaghetti
en de derde dag was het weer
spaghetti, en zo nu en dan aardappels.
Het hoofdvoedsel, wat hier
aardappels is, was daar spaghetti.
Dat ben je gauw zat hoor, als
je dat elke dag moet eten.
Dus dat was niet zo’n succes.
Nee.
U bent met Elsa meegegaan. Was dat ook
de bedoeling of was haar moeder verrast?
Nee, dat was de bedoeling.
Zij zou iemand mee terugnemen...
Ja, we gingen met de trein van Thun
naar Zürich en daarna naar Winterthur.
Bij het station, Altikon
heette dat dat was ook zo’n
dorp daar werd ik opgehaald
met een paard en wagen.
Zo’n boeren open kar met
een paard ervoor, zo gingen
wij naar Herten(?), zo heette
dat plaatsje bij Altikon.
Het was hartstikke koud en wij gingen met
zo’n open wagen, gingen we naar Herten.
En nou ja, in het begin had ik een beetje
heimwee zo was dat maar later ging het geweldig.
Waarom vond u het zo
leuk in Zwitserland?
Omdat je er alles mocht doen
wat je thuis niet kon doen.
En dat was?
Haar broer, Walther, was
van een Schutzenverein.
Iedereen in Zwitserland, vooral op het
boerenland, heeft een geweer natuurlijk.
Elke zondagmorgen mocht ik met hem mee en dan
gingen we schieten op een roos, ergens in het veld.
Dat was geweldig, natuurlijk.
En eens in de twee, drie weken
hadden ze een toernooi met
omliggende dorpen en dan ging
ik ook altijd mee met Walther.
Het was een boer, dus ik stond elke morgen om
een uur of zes op, want dan moesten we melken.
Dat heb ik daar geleerd. Pruimen
gingen we verkopen, in Winterthur.
Die hadden ze eigen oogst natuurlijk.
Dat waren Schwetsche, zo heette
dat, en die verkochten we voor kilo.
Dan stond ik daar beneden aan zo’n trap, ergens
in een huis in Winterthur, pruimen te verkopen.
Dan bleef je een hele dag weg,
totdat de wagen leeg was en dan
ging je weer naar huis toe, want
dan moest er weer gemolken worden.
Alles ging nog met de hand.
Stond u dan helemaal
alleen pruimen te verkopen?
Nee, samen met Walther,
dat was de broer van Elsa.
Hoe oud was Walther?
Walther was een jaar of drie ouder dan Elsa.
Hij zal toen 28 of 29 jaar zijn geweest.
En hij woonde nog thuis?
Ja, hij woonde nog thuis.
Toen u daar bij Elsa in huis woonde, hebt u
toen ook nog tripjes, uitstapjes, gemaakt?
Jawel.
Waar ging u dan naartoe?
Het eerste wat ik daar deed, na twee
dagen… Alles ging met hout daar natuurlijk
en Walther had een Holzschlägel dat was
zo’n grote houten hamer om hout te kloven.
Die moest ik gaan halen
bij een smid in Altikon.
Altikon en Herten lagen ongeveer 20 minuten
lopen uit elkaar. Ik sprak nog geen woord Duits.
Walther zei: ‘Zeg maar tegen de smid: Ich sollte
den Holzschlägel holen’. Dat hele stuk vanaf
Herten naar Altikon heb ik dat in mezelf staan
praten: ‘Ich sollte den Holzschlägel holen.
Ich sollte den Holzschlägel holen’. Dat hele
end, want ik was bang dat ik het zou vergeten.
Dat was het eerste.
Is het gelukt?
Ja. ’s Zondags ging ik altijd naar de
zondagsschool. Elsa was ook zondagsschool-juffrouw.
Er waren twee meisjes, de één woonde in
Ober-Herten en de ander in Unter-Herten.
Dat was Rosemarie Talman je vergeet
die namen niet en Liemeli Bürchli.
Die kwamen mij op zondagmiddag halen
om haar de zondagsschool te gaan.
Die meisjes waren werkelijk trots,
want zij gingen Cor halen en ik was
een buitenlander, hè. Nou, en dan
liep je een half uur of 10 minuten naar
de zondagsschool, een uur zondagsschool
en dan weer 20 minuten terug.
U vertelde dat u op zondag naar de zondagsschool
ging. Ging u ook nog naar de kerk op zondag?
Nee.
Dat niet. Ging u door
de week naar de kerk?
Nee.
Ook niet. Waren er verschillen tussen de kerk waar
u in Zwitserland naartoe ging en de kerk thuis?
Nou, dat was duidelijk heel anders. De kerk in
Zwitserland was een heel vrije gemeente eigenlijk.
Je fietste, je kon alles doen op zondag. Dat
was het verschil met de kerk hier natuurlijk.
Hier mocht eigenlijk niks.
Bent u in Zwitserland
ook naar school geweest?
Nee, helemaal niet.
Bent u lid geweest van
verenigingen of iets dergelijks?
Ook niet.
U hebt gezegd dat u aan zingen deed. Dat
was op de zondagsschool waarschijnlijk…
Dat was op de zondagsschool.
Hoe was het nieuwjaar
vieren in Zwitserland?
Het waren boerenmensen,
dus dat ging in alle rust.
Er was een dienst ’s avonds, dat
was er dus wel, een oudejaarsdienst.
Ik ben daar mee naartoe geweest. Dan kwam je
thuis en dan ging je naar bed toe eigenlijk.
Het was niet zoals hier met
feesten, met knallen en weet ik veel.
Alles ging heel rustig
en gemoedelijk daar.
Wat voor contact had u met de andere
mensen die op de boerderij woonden?
Met iedereen. Elsa had drie broers en ik kon
met alle drie de broers kon ik goed overweg.
Waren die broers
allemaal ouder dan Elsa?
Die waren allemaal ouder dan
Elsa. Elsa was de jongste dus.
Ging u ook nog rusten ’s
middags op de boerderij?
Jawel. Omdat je ’s morgens al vroeg op was
natuurlijk. Ik was om zes uur altijd al wakker.
Dan ging ik mee de stallen in, melken,
en om negen uur ging je alweer eten.
Dan ging de klok van het kerkje dat
ging luiden, ’s morgens om negen
uur, en dan kwamen de mensen van
het land naar huis om te eten.
noemden ze dat, negen-uur-eten.
Dat duurde een half uurtje en dan
gingen de mensen weer aan het werk.
Hoe laat ging u ’s middags rusten?
Zo om een uur of één.
Om één uur kwamen ze weer naar huis om
te eten en dan ging ik een poosje rusten.
En dan gingen ze weer aan het werk
En dan gingen ze weer aan het werk of ik
mocht met Elsa mee, dat gebeurde dus ook.
Hebt u daar ook gewerkt, meegeholpen
zeg maar, op de boerderij?
Ja, ik heb daar meegeholpen.
Welke taken kreeg u allemaal?
Nou ja, melken, de stal schoonmaken,
nieuw stro geven en nieuw hooi geven.
Hadden ze daar paarden
en koeien en zo?
Paarden, het was maar een kleine boer.
Tegenwoordig heb je die kolossale bedrijven,
maar dat was toen nog niet zo natuurlijk.
Ze hadden twee paarden een tractor hadden ze
nog niet eens toen en een stuk of twaalf koeien.
En kippen, varkens en geiten?
Kippen hadden ze zat, ze hadden
er wel een paar honderd denk ik.
Varkens hadden ze ook en schapen ook.
Er gebeurde dus van alles. Het was
eigenlijk een klein gemengd bedrijf.
Hebt u nog geskied in Zwitserland?
Nee.
Geschaatst?
Ook niet.
Wel in de sneeuw gespeeld?
Wel in de sneeuw, ja.
Op de foto’s is ook te zien dat u naar
Bern bent geweest. Was dat met het kamp?
We hebben een trip
naar Bern gemaakt, ja.
Wat hebt u in Bern gedaan?
We hebben de stad bezocht. Eén van de attracties
van Bern was de tijdklok. En de berenkuil…
Wat is een tijdklok?
Dat is een toren middenin de stad
die elk uur of elk kwartier de tijd
aangeeft en dan komt er zo’n ridder
uit en die draait dan in de rondte.
Zaten in de berenkuil echte beren?
Daarin zaten echte beren. De beer staat
in het wapen van Bern natuurlijk, hè.
Had u al eens eerder een echte beer
gezien of was dit voor het eerst?
Jawel. Ik had wel eerder een beer
gezien. In de dierentuin natuurlijk.
Dat was in Rotterdam, maar
dat was nog niet in Blijdorp.
De dierentuin van Rotterdam was op
de Diergaardesingel, in de stad.
U vertelde dat u Franse les
hebt gekregen in het kamp.
Ja.
Was dat het enige onderwijs
dat u kreeg in het kamp?
Ja. Die tijd was niet zo lang natuurlijk. Wij
zijn maar drie weken zijn we daar geweest.
U kreeg daar geen lezen, schrijven
of rekenen, dat soort dingen?
Nee.
U hebt eigenlijk niets aan
die Franse les gehad, want
u ging naar het Duitstalige
gedeelte van Zwitserland.
Ja, ik ging naar het
Duitstalige gedeelte.
Daarna bent u naar het pleeggezin gegaan
en daar bent u een aantal maanden gebleven.
Ongeveer drie maanden, geloof ik.
Ja, drie maanden.
En toen bent u weer naar huis
gegaan. Hoe ging de terugreis?
Eigenlijk precies dezelfde route. Het duurde
ook een dag of drie voordat we weer thuis waren.
U hebt ook weer in gymzalen,
sportzalen geslapen?
Ja.
Gingen mensen uit Zwitserland mee of
waren het Nederlandse begeleiders?
Dat waren Nederlandse begeleiders.
Dat waren Nederlandse begeleiders,
dus Elsa is niet meegegaan.
U hebt afscheid genomen op het perron?
Ja.
Hoe was dat afscheid
nemen van uw pleegmoeder?
Moeilijk, ja.
Wilde u langer blijven?
Ik wilde graag langer blijven.
Maar ja, dat ging niet natuurlijk.
Hebt u tijdens uw verblijf
brieven naar huis geschreven?
Jawel. De post deed er een week over voordat
er een brief kwam. Bellen kon je helemaal niet.
Dat was toen nog niet zo
algemeen, zoals tegenwoordig.
Vond u het aan de andere kant misschien fijn om
weer terug te gaan naar Nederland, naar Schiedam?
Nee. Ik had graag willen blijven.
Maar u bent toch gegaan, op de trein
gegaan. Kwam u toen weer in Utrecht aan?
Wij zijn weer in Utrecht aangekomen en
daar werden we dus opgehaald weer door een
bepaalde, een groep mensen, en die heeft
ons weer teruggebracht naar Schiedam.
Waar zag u uw ouders weer?
Op de Koemarkt weer.
Hoe was dat weerzien?
Nou ja, voor mijn moeder was het
geweldig dat ze me zag natuurlijk.
En ik was zelf ook wel blij hoor, toen ik eenmaal
thuis was. Want ja, je had een hoop te vertellen.
U was een lange tijd weggeweest.
Ja.
Hoe vond u het om uw
vader weer te zien?
Prima.
En uw broer en zus?
Ook. Wij hebben nog steeds
een heel hechte familieband.
U vertelde dat u later bent teruggegaan. U bent
al vrij snel weer teruggegaan naar Zwitserland.
Het jaar daarop ben ik
alweer teruggegaan, ja.
Bent u toen in uw eentje gegaan?
Toen ben ik alleen gegaan, ja.
Met de trein?
Met de trein. Dat was ook
weer een belevenis natuurlijk.
Zeer zeker. Bent u in
1946 of 1947 teruggegaan?
Ik ben in 1947 weer teruggegaan.
In februari 1946 ben ik teruggekomen en in
de zomer van 1947 ben ik weer teruggegaan.
Toen bent u daar alleen
in de zomer geweest?
Ja.
Toen was u zestien en dan
zo’n reis in uw eentje
Ja.
Volgens mij heb ik u alles gevraagd wat ik u wilde
vragen. Is er iets wat u nog wilt vertellen?
Nou, nee hoor. Ik hoop dat ik het een
beetje goed heb kunnen vertellen.
Volgens mij hebt u het heel goed verteld.
Hartelijk dank voor dit interview.
Graag gedaan.